> 所以，只要你有一次 “**只靠阅读习得一项新技能**” 的经验，你就变成另外一个人了。你会不由自主、哪怕下意识里都会去运用你新习得的能力…… 从这个角度看，自学很上瘾！能上瘾，却不仅无害，还好处无穷，这样的好事，恐怕也就这一个了罢。

第一次反馈很好的话，就会想去做下一次，所以迈出第一步，走好第一步很重要。



> 讲真，你没有选择，只靠阅读习得新技能，这是你唯一的出路。

只有脱离义务教育的那种“奶嘴”模式，才能真正学会自学，阅读是最好的方法。



> 有经验的读书者，拿来一本书开始自学技能的时候，他会先翻翻目录（Table Of Contents），看看其中有没有自己完全没有接触过的概念；然后再翻翻术语表（Glossary），看看是否可以尽量理解；而后会看看索引（Index），根据页码提示，直接翻到相关页面进一步查找…… 在通读书籍之前，还会看看书后的参考文献（References），看看此书都引用了哪些大牛的书籍，弄不好会顺手多买几本。

> 这样做，显然是老到 —— 这么做的最大好处是 “尽力消解了大量的过早引用”，为自己减少了极大的理解负担。

读一本书之前通过这种方式尽可能的消除过早引用。



> 为什么说 “只字不差地阅读” 是一项专门的技能呢？你自己试过就知道了。明明你已经刻意让自己慢下来，也刻意揣摩每个字每个词的含义，甚至为了理解正确，做了很多笔记…… 可是，当你再一次 “只字不差地阅读” 的时候，你经常会 “惊讶地发现”，自己竟然有若干处遗漏的地方！对，这就是一种需要多次练习、长期训练才能真正掌握的技能。绝对不像听起来那么简单。

> 所以，_到了第二遍第三遍就必须施展 “只字不差地阅读” 这项专门的技能了_，只此一点，你就已然**与众不同**了。

只字不差地阅读不仅仅是第一次阅读时要用，之后的每一次都要用。

什么时候用：第一次阅读没有过早引用的概念和定义时，以及之后的每一次。



> 面对 “过早引用” 常见的知识领域，好记忆力是超强加分项。记不清、记不住、甚至干脆忘了 —— 这是自学过程中最耽误事的缺点。尤其在有 “过早引用知识点” 存在的时候，更是如此。

> 更为重要的是，记忆力这个东西，有一百种方法去弥补 —— 比如，最明显、最简单的办法就是 “好记性不如烂笔头”……

当遇到过早引用时，我们要尝试记住这个过早引用的概念，并把它用笔记录下来。



> 第一遍囫囵吞枣之后，马上就要开始 “**总结**、**归纳**、**整理**、**组织** 关键知识点” 的工作。自己动手完成这些工作，是所谓学霸的特点。他们只不过是掌握了这样一个其他人从未想过必须掌握的简单技巧。他们一定有个本子，里面是各种*列表*、*示意图*、*表格* —— 这些都是最常用的知识（概念）整理组织归纳工具，这些工具的用法看起来简单的要死。

第一遍阅读完之后，要在脑中构造出一个大致的“地图”，并用笔的形式把它记录下来。



> 这个技巧说出来、看起来都非常简单。然而，也许正因为它看起来如此简单，才被绝大多数人忽略…… 与学霸们相对，绝大多数非学霸都有一模一样的糊弄自己的理由：反正有别人做好的，拿过来用就是了！—— 听起来那么理直气壮……

要做上学者，学过的东西一定要自己总结归纳一遍，别人再好也是别人的，只能用来参考，没有自己的东西，就不能证明自己学过。



> 这个自己动手的过程其实真的 “很麻烦”，但它实际上是帮助自己强化记忆的过程，并且对自我记忆强化来说，绝对是不可或缺的过程。习惯于自己动手做罢！习惯于自己不断修改罢！

归纳整理的东西不仅是做出了给自己看，同时也是强化自己记忆的一个过程，也是以后复习参考的依据。



> 现在的你，不一样了 —— 你要跳出来。养成一个习惯：

> 不管怎么样，先用起来，反正，研究透原理，不可能马上做到，需要时间漫漫。

先会用，再去研究原理。



> 用错了没关系，改正就好。用得不好没关系，用多了就会好。只要开始用起来，理解速度就会加快 —— 实践出真知，不是空话。

> 有的时候，就是因为没有犯过错，所以不可能有机会改正，于是，就从未做对过。

勇于尝试，才会暴露问题，才会改正。